--- PAGE 1 ---

### المملكة العربية السعودية
### وزارة التعليم
### جامعة الإمام محمد بن سعود الإسلامية
### المعهد العالي للدعوة و الاحتساب
### قسم الدعوة

**الهاد**
**IMSIU**

# توظيف تقنيات الذكاء الاصطناعي في الدعوة إلى الله

**بحث تكميلي مقدم لنيل درجة الماجستير في قسم الدعوة**

**إعداد**
ابتسام بنت عبدالله الحربي

**إشراف**
د. خولة بنت يوسف المقبل
الأستاذ المشارك في قسم الدعوة

**العام الجامعي**
١٤٣٩ - ١٤٤٠هـ

--- PAGE 2 ---

## بسم الله الرحمن الرحيم

--- PAGE 3 ---

> يجب أن نتعامل مع التقنيات الجديدة بإيجابية
> بوصفها فرصاً وليست مخاطر ... (۱)
>
> **الأمير محمد بن سلمان**

(۱) صحيفة سكاي نيوز عربية، ٢٤ أكتوبر ٢٠١٧م:
-https://www.skynewsarabia.com/business/990974
۲

--- PAGE 4 ---

## المقدمة

* أولاً : أهمية الموضوع وأسباب اختياره.
* ثانيا : التعريف الإجرائي.
* ثالثا : أهداف الدراسة.
* رابعا : تساؤلات الدراسة.
* خامسا: الدراسات السابقة.
* سادسا : منهج الدراسة.
* سابعا : تقسيمات الدراسة

۳

--- PAGE 5 ---

## المقدمة

### مقدمة :

### أولاً : أهمية الموضوع وأسباب اختياره:

إن الحمد لله نحمده ونستعينه ونستغفره، ونعوذ بالله من شرور أنفسنا، ومن سيئات أعمالنا، من يهده الله فلا مضل له، ومن يضلل فلا هادي له، وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له، وأشهد أن محمداً عبده ورسوله .

> ﴿ يَأَيُّهَا الَّذِينَ ءَامَنُوا اتَّقُوا اللَّهَ حَقَّ تُقَاتِهِ، وَلَا تَمُوتُنَّ إِلَّا وَأَنتُم مُّسْلِمُونَ ﴾، ﴿ يَأَيُّهَا النَّاسُ اتَّقُوا رَبَّكُمُ الَّذِي خَلَقَكُم مِّن نَّفْسٍ وَاحِدَةٍ وَخَلَقَ مِنْهَا زَوْجَهَا وَبَثَّ مِنْهُمَا رِجَالًا كَثِيرًا وَنِسَاءً وَاتَّقُوا اللَّهَ الَّذِي تَسَاءَلُونَ بِهِ، وَالْأَرْحَامَ إِنَّ اللَّهَ كَانَ عَلَيْكُمْ رَقِيبًا ﴾، ﴿ يَأَيُّهَا الَّذِينَ ءَامَنُوا اتَّقُوا اللَّهَ وَقُولُوا قَوْلًا سَدِيدًا * يُصْلِحُ لَكُمْ أَعْمَالَكُمْ وَيَغْفِرْ لَكُمْ ذُنُوبَكُمْ وَمَن يُطِعِ اللَّهَ وَرَسُولَهُ فَقَدْ فَازَ فَوْزًا عَظِيمًا ﴾ .(۳)

أما بعد (٤) :

للدعوة شأن عظيم في صلاح المدعو في الدنيا والآخرة، وهذا يستلزم من الدعاة إلى الله تعالى الحرص على الإعداد الجيد للدعوة، يقول الله عز وجل: ﴿ وَأَعِدُّوا لَهُم مَّا اسْتَطَعْتُم ﴾ (٥) أي: كل ما تقدرون عليه من القوة العقلية والبدنية ونحو ذلك . (٦)

(۱) سورة آل عمران آية: ۱۰۲
(۲) سورة النساء آية: ١.
(۳) سورة الأحزاب الآيتين: ٧٠-٧١
(٤) انظر: صحيح مسلم مسلم بن الحجاج النيسابوري بيت الأفكار الدولية، ١٤١٩هـ ، كتاب الجمعة باب تخفيف الصلاة والخطبة، رقم الحديث: ٨٦٧)، ص ٣٣٥ ، وتسمى خطبة الحاجة انظر: خطبة الحاجة الشيخ محمد ناصر الدين الألباني، المكتب الإسلامي، ط ٤ ١٤٠٠هـ، ص ١٣ - ١٤.
(٥) سورة الأنفال جزء من الآية: ٦٠.
(٦) انظر : تيسير الكريم الرحمن في تفسير كلام المنان عبد الرحمن ناصر السعدي، مؤسسة الرسالة، بيروت، ط ٤ : ١٤٢٦هـ ، ص ٣٢٤.
٤